הארי פוטר וגביע האש

"הארי פוטר וגביע האש" הואהספר הרביעיבסדרת ספרי "הארי פוטר" של הסופרתג'יי קיי רולינג. הספר יצא לאור בשנת 2000 וגרסתו בתרגום לעברית מאתגילי בר-הלל, יצאה לאור באפריל 2001. על ספר זה מבוסס סרט באותו השם שיצא לאקרנים בשנת 2005. הספר זכה בפרס הוגו לשנת 2001.
בתמונת השער הבריטית הארי צולל לעבר ביצת הזהב מתחת לנשיפת האש של הזנבקרן ההונגרית. בגרסה האמריקאית (והישראלית) רואים את ארבעת המשתתפים בטורניר, והארי מחזיק את הביצה. מאחור-גביע האש.

הספר הזה נחשב לספר בגניב ביותר.

תוכן עניינים

העלילה[]

רצח פרנק ברייס[]

הסיפור מתחילבבית רידל, חמישים שנים לפני זמן הסיפור, כאשרטום ואנדרולו רידל(לורד וולדמורטלעתיד) רוצח את אביו,טום רידל, ואת סבו וסבתו, הורי אביו. הסיפור חוזר להווה בו וולדמורט חוזר לבית אביו עםזנב תולע(פיטר פטיגרו) ומשוחח איתו על תוכניותיו להרוג את הארי ועל מעשיו לברטה ג'ורקינס. במשך שיחתם מצותת מאחורי דלת החדרפרנק ברייס, גנן הבית, אך חשאיותו מופרת כאשרנגיני, נחשית המחמד של וולדמורט, עוברת בפתח. נגיני מספרת על כך לאדונה הלחשנן, אשר מזמין את פרנק פנימה ורוצח אותו. באותה העת, במרחק של מאות קילומטרים מתעוררהארי פוטרבבהלה לאחר שראה את כל המתרחש בחלומו.

בדרך פריווט[]

העלילה חוזרת לדרך פריווטבביקור פתע רועש של הוויזלים בבית הדרסלים. הוויזלים לוקחים את הארי אליהם הביתה בעזרתאבקת פלו. בבית הוויזלים הוא נפגש גם עם חברתוהרמיוני גריינג'רוחברו רון ויזלי

אליפות העולם בקוודיץ'[]

מהמחילה הולכים הארי, הוויזלים והרמיוני לגמר אליפות העולם בקווידיץ', שם הם נקלעים להתפרצות שלאוכלי מוות, שפגעו בבעל האצטדיון המוגלגי ומשפחתו. שרביטו של הארי נלקח מכיסו, ולפתע מופיע בשמייםהאות האפל, הסימן של לורד וולדמורט, ואוכלי המוות בורחים. כששרביטו של הארי נמצא, מתגלה שהשרביט הזה הוא שהזמין את האות האפל. (אך הזימון היה מעשהו של גמדונת הבית ווינקי (של אדון קראוץ')

בבית הספר[]

הארי חוזר לבית הספר, שם ילמד אותםהילאיבשםאלסטור מודיהתגוננות מפני כוחות האופל. זהו אינו מודי האמיתי, אלא אוכל מוות בשםברטי קראוץ' הבן. קראוץ' הבן כלא את מודי האמיתי בארגז בחדר של המורה להתגוננות מפני כוחות האופל וגזר במשך השנה את שיערותיו, בעזרתן הוא הפעילשיקוי פולימיצישגרם לו לשנות את צורתו לצורתו של מודי.
בהוגוורטס, נערך הטורניר עתיק היומין- "טורניר הקוסמים המשולש". "טורניר הקוסמים המשולש" הינו טורניר אשר בו מתחרים שלושה מתחרים, מבתי ספר שונים (הוגוורטס,בובאטוןדורמשטרג) ועליהם לעבור משימות מכשילות שעלולות אף להוביל למותם, בגלל תקלות שהיו בטורנירים קודמים הוחלט לאפשר השתתפות מגיל 17 בלבד. אך קרה מקרה מוזר, מהגביע שהוציא את השמות של המשתתפים בתחרות,פלר דלאקור,סדריק דיגוריוויקטור קרום, יצא פתק נוסף- ושמו של הארי פוטר נכתב עליו. אף שהוחלט לא לשתף בטורניר תלמידים צעירים,  כי אין זו אלא מגבלת בטיחות ומאחר ששמו של הארי יצא מהגביע הוא ישתתף בתחרות וימלא אחר המשימות. שלוש המשימות: גניבת ביצה מוזהבת מאמתחתו של דרקון אימתני, חילוץ של בן ערובה הקרוב אל המשתתף בטורניר ומעבר דרך מבוך בתוכו נמצא הגביע.
רוב התלמידים בהוגוורטס בטוחים שהארי הכניס את שמו לגביע ובזים לו. הארי מתיידד עם סדריק והם מסייעים אחד לשני באתגרים הראשון והשני.

המשימה השלישית[]

בסיומו של האתגר השלישי נוגעים הארי וסדריק בגביע יחדיו ומשוגרים לבית קברות בו ממתינים הלורד וולדמורט ומשרתו פיטר פטיגרו. פטיגרו רוצח את סדריק בעזרת קללתאבדה קדברהומשתק את הארי. בעזרת שיקוי, עצם מקבר אביו של וולדמורט הנמצא בבית הקברות, דמו של הארי וידו הימנית הכרותה של פטיגרו, חוזר וולדמורט בצורתו השלמה ומזמן את אוכלי המוות.
הוא כועס על אייברי, שטען להגנתו בזמנו שאולץ על ידיקללת אימפריוס. הוא סלח ללוציוס מאלפוי, וולדן מקנייר, קראב, גויל ונוט. הוא שיבח את שלושת הלסטרנג'ים שבאזקבאן, והזכיר שלושה אוכלי מוות שנהרגו תחת פיקודו (שניים הם אוואן רוזייר וויליקס. השלישי יכול להיות רגולוס בלק או פרופסור קוירל). הוא הזכיר גם שאחד עזב אותו לנצח וייהרג (בספר השישיאנו מגלים שזהאיגור קרקרוף), ואחד שהיה "מוג לב מכדי לחזור, והוא ייענש" (כנראהפרופסור סנייפ).
הארי וולדמורט נלחמים זה בזה, והארי מצליח לחמוק ולחזור להוגוורטס. קראוץ' נחשף, והסוהרסניםשואבים את נשמתו. שר הקסמים,קורנליוס פאדג', מסרב להאמין שוולדמורט חזר, ועוזב את הטירה לאחר ריב עם דמבלדור. הרמיוני מגלה כיריטה סקיטרהיאאנימאגוסלחיפושית לא-רשומה וכך יכלה לצטט להארי, וסוחטת אותה להפסיק או שתדווח עליה למשרד הקסמים, תוך שהיא לוכדת אותה בצנצנת.

רשימת המתים[]