הארי פוטר וחדר הסודות

2 ביולי 1998

פנטזיה

הארי פוטר וחדר הסודותהוא הספר השני בסדרת "הארי פוטר" מאת ג'יי קיי רולינג (ג'ואן רולינג), ומהווה המשך לספר הארי פוטר ואבן החכמים. הספר יצא לאור באנגלית בשנת 1998, וסרט המבוסס עליו יצא בנובמבר 2002. הספר תורגם לעברית על ידי גילי בר הלל.

תוכן עניינים

כריכה[]

בתמונת השער הבריטית רון נוהג ב"פורד אנגליה" עם הארי, והדוויג מאחור. בכריכה האמריקאית (והישראלית) הארי נתלה על רגלי פוקס עוף החול יחד עם רון, ג'יני וגילדרוי לוקהרט כדי לצאת מחדר הסודות.

תיאור הספר[]

הדרסלים היו כה אכזריים וגועליים, עד כי אותו קיץ הארי פוטר ממש השתוקק לחזור לבית הספר הוגוורטס לכישוף ולקוסמות. אלא שעוד לפני שהוא מספיק לארוז את המזוודות שלו, הארי מקבל אזהרה מיצור מוזר וקסום בשם דובי שמתברר שהוא גמדון בית, שאומר שאם הארי פוטר יחזור להוגוורטס, יתרחש אסון.

הארי פוטר הוא קוסם. הוא עכשיו בשנה השנייה שלו בביה"ס הוגוורטס לכישוף ולקוסמות, והוא ממש לא מעלה על דעתו שהשנה הזאת הולכת להיות מלאה הפתעות לא פחות מהשנה הקודמת: הוא נתקל במטרידים ואיומים חדשים, כגון מורה חדש בשם גילדורי לוקהרט, שמרוצה מעצמו במידה מופזרת בהחלט; רוח רפאים בשם מירטל המייללת השוכנת בשירותים של הבנות; ותשומת לב בלתי רצויה מצד אחותו הקטנה של רון וויזלי, ג'יני.

אך כל אלה מתגמדים לעומת הצרות האמיתיות, שמתחילות כשמישהו - או משהו - מתחיל להפוך את תלמידי הוגוורטס לאבן. הייתכן שדראקו מאלפוי, אויבו בנפש, צבר כל כך הרבה כוח? האם יש סיכוי שהאשם הוא דווקא האגריד, אשר עברו המסתורי נחשף סוף סוף? או שמא האשם הוא האדם שכל התלמידים בהוגוורטס חושדים בו מעל כולם... הארי פוטר בכבודו ובעצמו?

העלילה[]

פרק מספר אחד: יום-ההולדת הגרוע ביותר בעולם[]

הארי יושב על ספסל בחצר, לא מודע למישהו בשיחים.

הארי חוזר אלהדרסליםלמשך חופשת הקיץ, והדברים הכי רעים קורים לו. במהלך הקיץ, הדרסלים נהיים כל כך מפוחדים בגלל היכולות הקסומותהחדשות של הארי, עד כדי כך שהם נעלו את כל חפציו הקסומים של הארי בארון (השרביט שלו,המטאטא שלו, ספרי הלימוד שלו וכו') מיד אחרי הגעתו לבית. הדרסלים אסרו על הארי להגיד מילים כמו "קסם" בבית, כפי שניתן לראות מההתפרצות שלורנון דרסליבמהלך ארוחת הבוקר. ב-31 ביולי(יום הולדתו של הארי),הארימעולם לא היה בודד יותר, הוא התגעגע להוגוורטסולחבריו הטוביםרון וויזליוהרמיוני גריינג'ר. אף אחד מהם לא כתב לו אפילו מכתב אחד במשך כל חופשת הקיץ, אפילו לא ברכת מזל טוב.

דודה פטוניה,דאדליוהדוד ורנוןאכלו ארוחת ערב יחד עם אחד מלקוחותיו של ורנון,מר מייסון, והארי היה חייב להישאר בחדרו בערב, לא לעשות שום רעש ולהעמיד פנים "שהוא לא קיים".

עם זאת, כשהוא מגיע לשם, מישהו אחר כבר נמצא על המיטה שלו...

פרק מספר שניים: האזהרה שלדובי[]

דובי קד להארי פוטר.

הדבר על המיטה,גמדון-ביתבשםדובי, אומר להארי שהוא מוכרח לא לחזור אלהוגוורטס, כי זה עלול להיות מסוכן ודברים נוראים עלולים לקרות שם. עם זאת, גמדון הבית מסרב לגלות לו אילו דברים עלולים לקרות, וממשיך להיות מעורפל למרות כעסו הגלוי של הארי. בתהליך, הוא עושה המון רעש, שאליו החבורה שלמטה שמה לב. אז דובי חושף שהוא זה שמנע ממכתביהם של חבריו להגיע אליו, ומציע אותם להארי תמורת זה שהוא יתרחק מהוגוורטס. הארי מסרב, וכתגובה לסירוב של הארי דובי יורד למטה ומשתמש בלחש הרחפה כדי להרוס את הפודינג המפואר של דודה פטוניה. לאחר מכן ינשוף ממשרד הקסמיםמגיע (ומבריח את גברת מייסון כי יש לה פוביה מציפורים) עם אזהרה שאומרת שהארי הפר אתהחוק לבקרת קוסמות בקרב קטיניםאך לא הוענש (כי זאת הייתה הפעם הראשונה שלו). אחרי שהדרסלים הבינו שאסור לו לעשות קסמים מחוץ לגבולות הוגוורטס, דוד ורנון נועל את הארי בחדר שלו. ורנון מגיע להבנה שעם הוא ישתמש בקסמים על מנת לצאת, הוא יסולק בכל מקרה.

פרק מספר שלוש:המחילהוהלאה[]

העונש של הדרסלים נמשך שלושה ימים, עד שרון,פרדוג'ורג' וויזלי, שדאגו על כך שלא שמעו מהארי במשך כל הקיץ, "שאלו" את המכונית המעופפת של אביהם ובאו להצילו. הם הצליחו לשבור את הסורגים מחלונו של הארי ועזרו לו לפרוץ את המנעול של החדר, כך שהוא יכול לקחת חזרה את הנימבוס 2000 שלו חזרה וכמו כן את שאר חפציו הקסומים. הדרסלים מגלים את ניסיון הבריחה שלו, אבל עד שהם מצליחים מספיק להתערב, פרד, ג'ורג', רון והארי, כולל כל חפציו של הארי (והדוויג), עפו משם. בטיסה למחילה הארי מסביר את אזהרתו של דובי. כולם מסכימים שדובי כנראה בא ממשפחת מאלפוי ששלחה אותו אל הארי כתור בדיחה. הארי מגיע למחילה, הבית של הוויזלים, והוא מוצא את הבית באמת מדהים. בגלל שרון, פרד וג'ורג' גנבו את המכונית ללא רשות,מולי וויזלי, שהמתינה במטבח, צעקה עליהם. אחרי שנזפה בהם, היא מכינה להם ארוחת בוקר, ויש לה את שלושת בניה (והארי שהתנדב) על מנת לפנות הנומים שבגינתם, לאחר שסירבו להשתמש בטכניקה מהמדריך של גילדרוי לוקהרט למזיקים ביתיים, ועכשיו נאלצו לעשות זאת בעצמם בדרך שלהם. בינתיים ארתור וויזלי הגיע הביתה ושמח שנפל בכבודו לעמוד לפני הארי לאחר הציגו את עצמם אחד לשני. מולי, אשתו, צועקת עליו על שכישף את המכונית. ג'יני וויזלי, שעמדה ללמוד בהוגוורטס באותה שנה, היא בברור מאוהבת בהארי ומבלה את רוב הפרק במסתור ממנו.

ביום הנסיעה להוגוורטס, המחסום ברציף תשע ושלושה רבעים מסרב להיפתח עבור הארי ורון, והרכבת יוצאת בלעדיהם. הם מחליטים לצאת להוגוורטס בעקבות הרכבת במכונית המעופפת, שמחזיקה מעמד כמעט כל הדרך אך מתרסקת בזמן ההגעה היישר אל עץ תוקפני במיוחד - "הערבה המפליקה", ממנה הם נמלטים בשן ועין, ואילו המכונית בורחת ונעלמת. בשל התעלול שלהם, הארי ורון נענשים ומאויימים שיסולקו מבית הספר אם יעברו על חוקים נוספים, רון גם מקבל "צרחן" מאמו.

במהלך שנת הלימודים, שורה של תקיפות מוזרות מתרחשות במסדרונות הוגוורטס שבהן תלמידים, אחת מרוחות הרפאים ואף חתולתו של השרת מתאבנים. לפני התרחשותן של תקיפות אלו, הארי שומע קול מן הקירות, שאיש מלבדו אינו שומע. יחד עם רון והרמיוני, הארי מנסה לפענח את תעלומת ההתאבנויות והרחשים, שנקשרת במהרה לאגדת "חדר הסודות" של הוגוורטס - האגדה כי סלזאר סלית'רין, ממייסדי בית הספר, בנה בו חדר סודי ובו מפלצת קטלנית, שרק יורשו יוכל לשלוט בה ולהשתמש בה כדי להרוג את הבוצדמים (מכשפים שהוריהם אינם מכשפים) שבבית הספר. השמועות מדברות גם על כך שהחדר נפתח בהוגוורטס לפני חמישים שנה, ובאותה הפעם הרגה המפלצת את אחת התלמידות.

בעוד שהארי חושד בדראקו מאלפוי כי הוא היורש השולט במפלצת, החשד של רוב התלמידים נופל דווקא על הארי - החתולה של השרת התאבנה זמן קצר לאחר שהשרת לקח את הארי למשרדו וכמעט העניש אותו על דבר של מה בכך, והתלמיד הראשון שהתאבן היה מעריץ מעצבן של הארי שרדף אחריו לכל מקום וצילם אותו. חשדם של התלמידים גובר לאחר שהארי מציל את אחד התלמידים מנחש על ידי כך שהוא צועק על הנחש להסתלק ועושה זאת מבלי לשים לב בשפת הנחשים. מכיוון שהיכולת לדבר אל נחשים הייתה אחת מתכונותיו הידועות של סלזאר סלית'רין, קיום התכונה בהארי מצביע על קשר בינו ובין סלית'רין. הארי עצמו מוטרד מגילויים אלו ונזכר כי מצנפת המיון רצתה לשים אותו בבית סלית'רין, ורק בעקבות בקשתו של הארי שינתה את דעתה.

הארי ממשיך לחשוד במאלפוי, ורוצה לעשות בדיקה. הרמיוני מכינה שיקוי פולימיצי, ובעזרתו רון הופך לקראב והארי - לגויל, שהיו שני השפוטים ה"פוצים" של דראקו. הם הולכים בעקבות מאלפוי לחדר המועדון של סלית'רין והארי מגלה שמאלפוי, למרות שהוא טהור דם, הוא לא היורש. בעוד דראקו ממשיך בסיפוריו, הארי ורון יוצאים מחדר המועדון של סלית'רין, ובעוד הם משנים את צורתם בחזרה להארי ולרון - הם מגיעים לחדר המועדון של גריפינדור.

יום אחד מוצא הארי בחדר שירותים יומן שמישהו ניסה להיפטר ממנו. היומן, של תלמיד בשם טום רידל שלמד בהוגוורטס לפני חמישים שנה. הארי מתעניין ביומן, שכן אותו טום רידל זכה בפרס על "שירותים מיוחדים" שביצע עבור בית הספר, והארי חושד כי הוא קשור לפתיחת חדר הסודות, חמישים שנים לפני כן. לרוע המזל היומן ריק, אולם הארי מצליח לגלות את סוד קסמו - אם כותבים בו, הוא עונה בחזרה. הארי משוחח עם היומן, שמחזיק בתוכו את זכרונותיו של רידל, ורידל מראה לו את שהתרחש בלילה שבו לדבריו הוא עצר את התלמיד שפתח את חדר הסודות - רידל תפס את האגריד, שהיה אז תלמיד בשנה השלישית, בעוד הוא מטפל בעכביש ענק. הארי מבין כי זוהי הסיבה שבגללה גורש האגריד מבית הספר, אך אינו מבין כיצד ייתכן שהאגריד היה זה אשר גרם לתקיפת התלמידים - לא בעבר, ולא בהווה.

לרוע המזל, לפני שהארי מספיק לשוחח עם האגריד, הרמיוני מותקפת ומתאבנת. כתוצאה מגל התקיפות נלקח האגריד לכלא הקוסמים, אזקבאן, ואילו דמבלדור מושעה מתפקידו. הארי ורון יוצאים בעקבות הרמז שהאגריד השאיר להם - לעקוב אחרי העכבישים - ונתקלים ביער האסור בעכביש ענק בשם הרעגוג, אותו העכביש בו טיפל האגריד בשעתו. הרעגוג מספר להארי ורון כי הוא לא המפלצת שבחדר הסודות, אולם מסרב לעזור להם והשניים ניצלים בקושי רב מלהפוך לארוחה הבאה של צאצאיו.

בשעת ביקור אצל מיטתה של הרמיוני בבית החולים, הארי ורון מבחינים בדף שהחזיקה בידה בעת שהתאבנה, ובו מתוארת מפלצת הבסיליסק - נחש ענקי שמסוגל להרוג במבטו. הארי מבין שזוהי המפלצת שבחדר הסודות, ושבגלל יכולתו להבין את שפת הנחשים הוא היה היחיד ששמע אותה. הארי ורון גם מצליחים להבין מהיכן באה המפלצת - חדר השירותים הנטוש שאותו רודפת מירטל המייללת, התלמידה שנהרגה בידי הבסיליסק.

לפני שהארי ורון מספיקים לבקר בשירותים, ג'יני, אחותו של רון, נחטפת ונלקחת לחדר הסודות. הארי ורון יוצאים להציל אותה ולהביס את המפלצת. בעקבות התמוטטות סלעים הארי מגיע לחדר הסודות לבדו, ושם הוא נתקל שוב ברידל - הפעם כדמות פיזית, ולא רק דפים ביומן. מתברר כי היומן של רידל היה במהלך רוב השנה בידיה של ג'יני, והיא ניהלה איתו התכתבות אינטימית דיו כדי שרידל יוכל להשתלט עליה ולהשתמש בה לפתיחת חדר הסודות ושחרור המפלצת. עם זאת, רידל אומר כי מטרתו האמיתית במהלך החודשים האחרונים הייתה להביא לכך שהארי יגיע לחדר הסודות, ובשל כך הוא גרם לג'יני להעמיד פנים כי נחטפה ולרדת לחדר הסודות בעצמה. לאחר מכן הוא שאב ממנה את החיים כדי להתממש בצורה פיזית בעצמו, וכתוצאה מכך היא על סף המוות. רידל חושף בפני הארי כי הוא כינה את עצמו בבית הספר "לורד וולדמורט", ושמכאן בעתיד הוא יהיה זה אשר ינסה להרוג את הארי וייכשל. בשל כך, רידל סקרן לדעת מה גרם להארי לשרוד,ובגלל שהארי לא משתף עמו פעולה, הוא מזמן את המפלצת כדי שתהרוג אותו.

למזלו של הארי, בשל האמון שהוא מביע בדמבלדור, מגיע אליו בדרך קסם עוף החול של דמבלדור יחד עם מצנפת המיון, שמתוכה שולף הארי את חרבו של גודריק גריפנדור. בעזרת עוף החול (שמסוגל לרפא פצעים בדמעותיו ולשאת משקל הכבד פי כמה מגופו) והחרב מצליח הארי להביס את הבסיליסק, אך אחד מניביו הקטלניים של היצור נתקעים בזרועו של הארי והארי כמעט מת, אך פוקס עוף החול שמרפא אותו ובעזרת השן שכמעט הרגה את הארי הרסו את היומן של רידל והצילו את ג'יני. האגריד משוחרר ממעצרו, דמבלדור מוחזר לתפקידו, כל מי שאובן נרפא בעזרת שיקוי מיוחד, הארי מצליח לשחרר את דובי משירות משפחת מאלפוי והתלמידים חוגגים עד אור הבוקר.