הארי פוטר והאסיר מאזקבאן

מאמר זה, או פסקאות מסויימות ממנו, זקוקים להרחבהעל ידי הוספת תמונות, תבניות וכד'.אנא, עזרו לוויקיפוטרעל ידי הרחבת מאמר זה וכיסוי מלא יותר של הנושא שלו.

הארי פוטר והאסיר מאזקבאן (באנגלית: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban ) הוא הספר ה-3 בסדרת ספרי הארי פוטר. הספר פורסם בשנת 1999.

תוכן עניינים

תיאור הספר[]

הארי פוטר הוא בר מזל על שהצליח להגיע לגיל 13; הוא שרד את ההתקפות הרצחניות של אדון האופל יותר מפעם אחת. התקוות שלו לשמור על פרופיל נמוך ולהתרכז בקווידיץ'.תקוותו לזכות בגביע הקווידיץ' של הוגוורטס לא מתממשות, כשרוצח ההמונים, סיריוס בלק, נמלט מאזקאבן ונרדף על-ידי הסוהרסנים מוצצי הנשמות ששומרים על בית הכלא. הארי חשב שהוגוורטס היא מקום בטוח, אבל האם זה רק צירוף מקרים שהוא יכול להרגיש את העיניים המתבוננות בו מבעד לאפלה, והאם הוא צריך לקחת את הנבואות של פרופסור טרלוני ברצינות? הארי הבין שסיריוס בלק הוא סנדקו ושהוא היה חבר של ג׳ימס  פוטר אביו של הארי.
הארי והרמיוני עזרו לסיריוס לברוח ביחד עם בקביק (היפוגריף של האגריד שהיה אמור לצאת להורג). הארי והרמיוני השתמשו במחולל זמן של הרמיוני המחולל שפרופסור מקגונגל נתנה להרמיוני כדי שתוכל להשתתף בכל שיעוריה.

הסוהרסנים[]

הסוהרסנים הם יצורים אשר מסוגלים לשאוב כול שמחה או מחשבה טובה הם ניזונים מהמחשבות הטובות ובמקרים מיוחדים הם יכולים ממש לינוק את הנשמה של בן אדם מסוים. הם גם השומרים באזקבן הם מהווים חלק חשוב ויחסית משמותי בספר השלישי בסדרת האר פוטר.

להארי יש חולשה יוצאת דופן להם- הוא מתעלף כמעט בכול מיפגש איתם  הוא פגש סוהרסן לראשונה ברכבת האקספרס להוגהורטס  הוא שמע צרחות נשיות (שלאחר מכן גילה שאלו צרחות של אימו כשהגנה עלו לפני מותה) פרופסור לופין מגרש את הסוהרסן והוא הרמיוני ורון מנסים להעירו

פרק ראשון - דואר ינשופים[]

בתחילת הפרק הראשון,רוןמתקשר בטלפון לביתם של הדרסלים אך בשל חוסר ידיעתו להשתמש בטלפון, הוא צועק ומכעיס אתורנון דרסלי, דודו של הארי.האריכבר מחכה שרון יקח אותו לביתו אך לפתע, רון שולח לו מכתב בדואר ינשופים אשר בו כתוב כי יבלה חודש ימים במצרים ויחזור רק שבוע לפני תחילת הלימודים בהוגוורטס.
גם הרמיוני כותבת לו ומוסרת לו, במתנה, ערכה לטיפוח מטאטאים. להפתעתו, הוא מקבל מכתב גם מפרופסור מקגונגלובו כתוב כי תלמידי השנה השלישית יוכלו לצאת לסיורים בהוגסמידאך עליהם להחתים את הוריהם או האפוטרופוס שלהם, על מנת לקבל אישור.

פרק שני - הטעות הגדולה של מארג'[]

בפרק השני, הדודה מארג', אחותו של ורנון, מגיעה לביקור. ורנון מבטיח להארי כי יחתום על אישור היציאה להוגסמיד בתנאי שיתנהג יפה.
הארי מסכים עם התנאי והם עושים 'עסק'.
כאשר ורנון, פטוניה,דאדלי, מארג' והארי  ישבו לסעוד, מארג' אמרה על הארי ש:"יש לו מראה מצומק, רשע. זה קורה גם אצל כלבים." הארי התאפק לא לצעוק עליה.
מארג' אמרה לפטוניה שאחותה,לילי, בחרה להתחתן עם נוכל. לאחר מכן מארג' פותחת בשיחה עלג'יימס פוטר, אביו של הארי.
כאשר היא שואלת על מקום עבודתו ורנון אמר לה שהוא היה מובטל.
כתגובה, היא אומרת שהוא בטלן, לא יוצלח ועצלן אך הארי קטע אותה.
היא אמרה שהם ודאי נהרגו בתאונה כי היו שיכורים.
היא הוסיפה לאחר שהארי אומר שהיא שוגה כי: "הם נהרגו בתאונת דרכים, שקרן דוחה וקטן שכמוך, והשאירו אותך מאחור להיות המעמסה על קרוביהם ההגונים וקשי היום.
אתה שרץ קטן וחוצפן, כפוי טובה ו-"
היא הפסיקה את דבריה והחלה להתנפח.
אט אט הלכה וגדלה וכמו בלון הליום עולה גבוה לאוויר.הארי המבוהל, רץ לחדרו והתחיל לארוז את חפציו.
הוא ברח החוצה.

פרק שלישי - אוטונוס הלילה[]

בפרק השלישי, הארי ראה כלב שחור בוהה בו. בפחד, הארי נפל לכביש אך למזלו,אוטונוס הלילה, אוטובוס משולש שנועד להובלת קוסמים, הגיע. הכלב נעלם ואינו נראה בשום מקום. הארי פגש את אחד העובדים באוטונוס הלילה,סטן שנפייקוהנהג,ארני פראנג. הארי נסע באוטונוס לקלחת הרותחתשבלונדון. הוא למד מהנביא היומי, שסיריוס בלק, אסיר וחסיד שללורד וולדמורט, ברח מאזקבאןכלא הקוסמים. בלק הוא האדם הראשון שאי פעם ברח משם. סיריוס נכלא על רצח 13 אנשים בקללה אחת בשנת1981, מיד לאחר רצח הפוטרים. בקלחת הרותחת, הארי פגש את שר הקסמים,קורנליוס פאדג', אם כי הארי צריך להעמיד פנים שהוא לא מכיר אותו מכיוון שהארי ורון הפרו טכנית את חוקי בית הספר במהלך שנת הלימודים הקודמת שלהם כשריגלו אחריו אצל האגריד. לאחר שהסביר שמארג' הוחזרה למצב תקין וזיכרונה שונה, להפתעתו של הארי, פאדג' לא נוקט נגדו שום צעד וקבע ששימוש מקרי בקסם לא נחשב כהפרת חוק. פאדג' הזמין להארי חדר, בו הוא נשאר בשארית הקיץ, אך סירב, פאדג', לחתום על האישור להוגסמיד של הארי.

פרק רביעי - הקלחת הרותחת[]

הארי נשאר לשאר החופש בקלחת הרותחת, ויצא כל יום לסמטת דיאגון - בעיקר בשביל להסתכל על הדגם החדש בעולם המטאטאים,אש המחץ. שם הוא גם מגלה שהכלב שראה הוא סימן מוות. ביום האחרון הארי פוגש את משפחת וויזלי, שזכתה בשבע-מאות אוניות (כסף הקוסמים), וחזרה עכשיו מטיול במצרים, כשאפילו בנביא היומי היתה תמונה שלהם. רון קונה שרביט חדש, והרמיוני - חתול. רון כועס על הרמיוני כי עוד לפני שהיא קנתה את החתול הוא נסה לטרוף את סקאברס - העכברוש של רון. פרסי מתמנה למדריך ראשי וארתור אביו מודיע שמשרד הקסמים שלח שתי מכוניות לקחת אותם אל תחנת הרכבת לכבוד פרסי, אך בלילה הארי שומע את מולי וארתור וויזלי מדברים על כך שהמכוניות בעצם בשבילו, כי בלק מחפש אותו ומשרד הקסמים רוצה לשמור עליו, וזו גם הסיבה שפאדג' לא העניש אותו - הוא שמח לשמוע שהוא שרד. למחרת, ארתור משביע את הארי בצורה מעורפלת לא לצאת לחפש את בלק.

פרק חמישי - הסוהרסנים[]

הארי, רון והרמיוניעולים לרכבת, ונכנסים לתא הריק ביותר שהם מצאו, שבו נמצא רק אדם ישן אחד שהם מזהים כפרופסור לופין - המורה החדש להתגוננות מפני כוחות האופל, והארי מספר להם מה ששמע. לאחר כמה שעות הרכבת עוצרת בפתאומיות, ולתא שלהם נכנססוהרסןכדי לחפש אתסיריוס בלק. הסוהרסן שואב מהם את הרגשות הטובים, והארי שומע צרחות נשיות ומתעלף. פרופסור לופין מגרש את הסוהרסן והרמיוני ורון מעירים את הארי ואומרים לו שאיש לא צעק, והארי מבין שהוא שמע את רגעיה האחרונים של אמו.

[]